---
layout: post
title:  "责任链模式：设计模式系列（十九）"
date:   2015-11-20 00:00:00
categories: pattern
---
&emsp;&emsp;**责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）**:是一种将事件处理方式以对象为载体，连成一条处理用的责任链，让不同的对象处理对应的事件的设计模式，归类为行为型模式。

&emsp;&emsp;这一模式的解读分为以下几个方面:

* 事件处理以对象为载体。
* 对象与对象之间以链的形式进行关联。

&emsp;&emsp;使用责任链模式的思考过程如下：

1. 需要处理一系列的事件时，并不完全明确每一次是什么事件。
2. 按照事件的结构等级，创建事件的处理实现类，并按照结构进行链式关联。
3. 当事件触发时，事件处理对象遍历处理方法，不能处理的则传递给下一个对象进行判断，直到能处理为止。

&emsp;&emsp;明确一下结构，责任链模式结构包含处理实现类，从处理实现类抽象出来的接口或协议。

责任链模式示例代码如下（Swift语言）:

	protocol HandlerBluePrint{
	    
	    var level:Int{get set};
	    var next:HandlerBluePrint?{get set};
	    init(level:Int);
	    func handle(level:Int);
	}

	class Handler:HandlerBluePrint{
	    
	    var level:Int;
	    var next:HandlerBluePrint?;
	    
	    required init(level:Int){
	        self.level = level;
	    }
	    
	    func handle(level:Int){
	        if(level == self.level){
	            print("level \(self.level)");
	        }else{
	            if(self.next == nil){
	                print("can not be handled");
	            }else{
	                self.next?.handle(level);
	            }
	        }
	    }
	}

	var h1:HandlerBluePrint = Handler(level: 1);
	var h2:HandlerBluePrint = Handler(level: 2);
	var h3:HandlerBluePrint = Handler(level: 3);
	h1.next = h2;
	h2.next = h3;

	var request1:Int = 1;
	var request2:Int = 2;
	var request3:Int = 3;

	h1.handle(request1);
	h1.handle(request2);
	h1.handle(request3);

&emsp;&emsp;**代码分析**:可以看到`h1`、`h2`、`h3`都是处理类的实例对象，并且互相关联成一条链，当需要处理事件时，从`h1`往下传递处理的事件，如果当层能处理就结束。代码写得比较简单，算是狭义的责任链模式。`Handler`实现类遵循了`HandlerBluePrint`协议，同样的，可以再创建其它不同的处理实现类遵循`HandlerBluePrint`，而不同的实现类之间再以链装进行联系，那么处理事件就变得很灵活。另外，也能把`handle`方法的参数设置成像`Request`这样的协议或接口或祖先类，返回值类型设置为像`Response`这样的协议或接口或祖先类，那么请求的对象也能变得灵活了，返回的回应也能更加灵活。以下时上面代码的输出结果：

	level 1
	level 2
	level 3

&emsp;&emsp;**总结**:责任链模式本质是让多个对象处理请求，其可扩展性和灵活性都很大，相对于像if那样的控制流语句，这样的设计模式会让代码更低耦合，而且，假如清楚处理等级，还可以从其中的处理中直接调用处理对象，减少遍历处理代价。但需要注意的一点是由于使用链式关联，在建立联系的时候，不要出现循环链，不然在某些请求不符合时会出现循环传递请求的结果。