---
layout: post
title:  "观察者模式：设计模式系列（七）"
date:   2015-11-08 00:00:00
categories: pattern
---
&emsp;&emsp;**观察者模式（Observer Pattern）**:是一种由多同本质对象与另一种目标对象构建而成，当目标对象发生改变时，多种同本质对象会被通知及作出一系列动作的设计模式，归类为行为型模式。

&emsp;&emsp;这一模式的解读分为以下几个方面：

* 有很多实例对象具有同一种目的，所以可以从中抽象出相关的本质。
* 目标对象不定时会发生变化，并且对象数量不唯一，所以也可以从中抽象出相关的本质。
* 只要目标对象一变化，关注它的很多对象会执行相关的方法。

&emsp;&emsp;使用观察者模式的思考过程如下：

1. 有一些实例对象对于程序运行方式是关键，如果它有变化，那么处理的算法就需要跟着变化。
2. 需要时刻盯着这些会不定时变化的关键实例对象，防止处理方式不对导致产生问题。
3. 这些关键实例对象一变化就要告诉别人我有变化，而盯着变化的人则要。

&emsp;&emsp;那么再明确一下结构，观察者模式结构包含观察者实现类、观察者抽象出来的接口或协议、目标实现类、目标抽象出来的接口或协议。

观察者模式示例代码如下（Swift语言）：

	protocol ObjectBluePrint{
	 
	    func registerObserver(observer:ObserverBluePrint);
	    func unregisterObserver(observer:ObserverBluePrint);
	    func change();
	    func notify();
	}

	class Object:ObjectBluePrint{
	    
	    private var observer = [ObserverBluePrint]();
	    
	    func registerObserver(observer:ObserverBluePrint) {
	        self.observer.append(observer);
	        print("Registering Observer... count:\(self.observer.count)");
	    }
	    
	    func unregisterObserver(observer: ObserverBluePrint) {
	        for(var i = 0;i < self.observer.count;i++){
	            if(self.observer[i].getObserverID() == observer.getObserverID()){
	                self.observer.removeAtIndex(i);
	            }
	        }
	        print("Unregistering Observer... count:\(self.observer.count)");
	    }
	    
	    func change() {
	        print("I am Object,and I have already done something");
	        self.notify();
	    }
	    
	    func notify() {
	        print("Now I am going to notify Observer");
	        for(var i = 0;i < self.observer.count;i++){
	            
	            observer[i].update();
	        }
	    }
	}

	protocol ObserverBluePrint{
	    
	    func getObserverID()->Int;
	    func setObserverID(id:Int);
	    func update();
	    func show();
	}

	class Observer:ObserverBluePrint{
	    
	    var id:Int?;
	    
	    func getObserverID()->Int {
	        return self.id!;
	    }
	    
	    func setObserverID(id:Int) {
	        self.id = id;
	    }
	    
	    func update(){
	        print("I am Observer \(self.id!),I have been notified");
	        self.show();
	    }
	    
	    func show(){
	        print("Observer \(self.id!) can do something for the changed of Object");
	    }
	}

	var object:ObjectBluePrint = Object();

	var observer1:ObserverBluePrint = Observer();
	observer1.setObserverID(1);
	object.registerObserver(observer1);
	var observer2:ObserverBluePrint = Observer();
	observer2.setObserverID(2);
	object.registerObserver(observer2);

	object.change();

	object.unregisterObserver(observer1);

	object.change();

&emsp;&emsp;**代码分析**:这段示例代码写得有点复杂，主要是为了突出这个模式的特点。首先创建`ObjectBluePrint`的实例对象`object`，这里这么做是因为`ObjectBluePrint`是抽象出来的协议，对于多种类的`Object`实例类可以方便遵循，后续可以再扩展。在`Object`实现类的对象中需要注册一些观察者`ObserverBluePrint`,这样对于需要通知的目标才会清晰。然后当`Object`出现啦变化，即调用了`change`方法，那么该方法就会继续调用`notify`方法，进而逐个让每一个观察者执行`update`，而`show`则可以理解为`Observer`在知道观察目标出现变化之后进行的一些处理动作。（其实`Object`实现类还可以把自己结构往上提升一级，命名为`ObjectCenter`，专门用来处理`Observer`和下级`Object`的添加和删除，这样的扩展可以自己尝试一下）。以上代码输出结果如下：

	Registering Observer... count:1
	Registering Observer... count:2
	I am Object,and I have already done something
	Now I am going to notify Observer
	I am Observer 1,I have been notified
	Observer 1 can do something for the changed of Object
	I am Observer 2,I have been notified
	Observer 2 can do something for the changed of Object
	Unregistering Observer... count:1
	I am Object,and I have already done something
	Now I am going to notify Observer
	I am Observer 2,I have been notified
	Observer 2 can do something for the changed of Object

&emsp;&emsp;**总结**:观察者模式也叫发布订阅模式，同时也是常常与MVC架构中的MV联系起来（目的是让C减肥），此模式需要记着，直接联想微博关注的人从发消息到你看见的过程大概就能理解，首先是你关注了那个人，那个人发了消息，就会推送到你的页面，你就可以看到，并且可以点赞回复转发什么的，注意的是你不是唯一一个盯着目标的，而且你盯着的目标也不是唯一的，这是一个多对多的关系。多点思考生活中各种事物的联系，是设计模式的一种学习演变过程，因为技术是来源于生活也反馈于生活的。

