---
layout: post
title:  "桥接模式：设计模式系列（十三）"
date:   2015-11-14 00:00:00
categories: Pattern
---
&emsp;&emsp;**桥接模式（Bridge Pattern）**:是一种让不同本质的两个实现类根据需要独立变化组合的设计模式，归类为结构型模式。

&emsp;&emsp;这一模式的解读分为以下几个方面:

* 不同本质的实现类可以互相组合。
* 组合方式根据实际需要而存在。

&emsp;&emsp;使用桥接模式的思考过程如下：

1. 有一实现类需要与另一实现类组合成目的效果。
2. 这是多对多的关系，但是并不是所有组合都需要。
3. 把两者抽象出来，根据实际需要变化具体实现类。

&emsp;&emsp;明确一下结构，桥接模式结构包括实现类1、实现类1抽象出来的接口或协议、实现类2、实现类2抽象出来的接口或协议。

桥接模式示例代码如下（Swift语言）:

	protocol ObjectBluePrintA{
	    
	    func sh();
	}

	class ObjectA1:ObjectBluePrintA{
	    
	    var objectB:ObjectBluePrintB?;
	    
	    init(objectB:ObjectBluePrintB){
	        self.objectB = objectB;
	    }
	    
	    init(){
	        
	    }
	    
	    func sh(){
	        print("sh1");
	        objectB?.ow();
	    }
	}

	class ObjectA2:ObjectBluePrintA{
	    
	    var objectB:ObjectBluePrintB?;
	    
	    init(objectB:ObjectBluePrintB){
	        self.objectB = objectB;
	    }
	    
	    init(){
	        
	    }
	    
	    func sh(){
	        print("sh2");
	        objectB?.ow();
	    }
	}

	protocol ObjectBluePrintB{
	    
	    func ow();
	}

	class ObjectB1:ObjectBluePrintB{
	    
	    func ow(){
	        print("ow1");
	    }
	}

	class ObjectB2:ObjectBluePrintB{
	    
	    func ow(){
	        print("ow2");
	    }
	}

	var oa1:ObjectBluePrintA = ObjectA1();
	var oa2:ObjectBluePrintA = ObjectA2();

	oa1.sh();
	oa2.sh();

	var ob1:ObjectBluePrintB = ObjectB1();
	var ob2:ObjectBluePrintB = ObjectB2();

	oa1 = ObjectA1(objectB: ob1);
	oa1.sh();
	oa2 = ObjectA2(objectB: ob2);
	oa2.sh();

	oa1 = ObjectA1(objectB: ob2);
	oa1.sh();
	oa2 = ObjectA2(objectB: ob1);
	oa2.sh();

&emsp;&emsp;**代码分析**:可以从以上代码发现，`ObjectA1`和`ObjectA2`是跟`ObjectB1`和`ObjectB2`互相独立的实现类，`oa1`、`oa2`在初始化后独立调用`sh`方法也是没问题的，而之后假如需要用上遵循`ObjectBluePrintB`的`ObjectB1`或`ObjectB2`的方法，则根据需求显式调用构造函数就可以了（这里只实现了A这一侧，其实B同时也实现也是可以的，那样更灵活，只是要注意是否有必要，而且必须小心出现强引用导致内存泄漏）。以上代码的输出结果如下：

	sh1
	sh2
	sh1
	ow1
	sh2
	ow2
	sh1
	ow2

&emsp;&emsp;**总结**:可以从结果中发现，桥接模式能按照需求灵活组合出需要的功能，而且本身在不组合的时候也不受影响，对于降低实现类之间的耦合是非常有用的模式，当发现遇到两个需要独立变化的类的时候，使用此模式诗歌不错的选择。


